un confronto con Confindustria con chiarezza di intenti sull'insieme della delega, ma anche
su altre cose che bisogna ragionare e riportare dentro, andare a un tavolo per far cambiare
idee al governo della Confindustria su questi temi, se poi non le cambiano sappiamo benissimo
quali sono gli strumenti che il sindacato può mettere in campo, senza mitizzarne alcuno,
ma senza neanche escluderne nessuno, con molta chiarezza, ma facendo una trattativa
non rifiutandoci mai di andare a un confronto, perché questo è il nostro mestiere, io sono
sempre convinto che non bisogna mai lasciare il campo libero a nessuno, appena mi si offre
una sedia io mi siedo, contratto, contratto, contratto e poi alla fine giudico se quello
che ho contratto è bene o se è male, perché lasciare le sedie libere significa indebolire
quelli che decidono di andare e di non aiutare a cambiare le cose che ci sono, poi valuteremo
i risultati, però il vero problema è come noi riportiamo veramente al centro della discussione
sociale e politica la questione del lavoro, dei suoi diritti, delle sue tutele, della
sua promozione, anche in direzione di una cosa di cui parliamo poco, ma che in una
prospettiva europea diventerà importante che è quella della democrazia economica del
come i lavoratori partecipano alla stessa vita dell'impresa, grazie.
Grazie Savino Pezzotta per questo appassionato intervento, una piccola comunicazione, vi
è stata distribuita una cartelletta che contiene fra le altre cose un foglio bianco su cui
se volete potreste mettere il vostro nome e cognome, il vostro indirizzo, il indirizzo
di un'intervento, e poi eventualmente se ci saranno le domande, volentieri.
Bene, sono molto grato a Pia di aver organizzato questa giornata, e anche così del vostro
intervento, per la simpatica pressione che ha effettuato anche su di me, perché arrivasse
in tempi non superiori a quelli che una burocrazia richiede per arrivare al riconoscimento di
una fondazione, più o meno, sono stato negli stessi tempi. Sono contento di aver constatato
che ci sono anche tante persone qui, molte delle quali sono venute per te, per Jack
tuo marito, e sono più contento di questo che non se sapessi che sono qui tutte per
me Pezzotta, francamente. Questo è molto bello, è una testimonianza di per sé di quello
che è stato tuo marito qui, e di quello che tu stai facendo giustamente, proprio continuando,
e in qualche modo allargando, perché una fondazione è meno e più, perché colloca
quello che alcuni uomini e donne di grande sensibilità e intelligenza vivono nella loro
esperienza privata, lo colloca in una dimensione collettiva, ne fanno una missione, e secondo
me è esattamente quello di cui questo nostro bellissimo Paese ha bisogno, che attraverso
le nostre esperienze private noi ci rendiamo partecipi di una missione collettiva, che
è quello di migliorarlo questo Paese, di farlo essere quello che può essere alla fin fine
che ancora non è diventato. Una cosa che avevamo in mente, che in fondo ancora abbiamo
in mente per l'intera Europa, della quale volevamo parlare a proposito di lavoro, quando
esattamente due anni fa, proprio mentre tu creavi la tua fondazione, sotto presidenza
portoghese, e fu una grande presidenza quella dei portoghesi, ridette all'Europa il senso
per l'appunto di una missione per il futuro e di compiti che per realizzare questa missione
ciascuno avrebbe dovuto realizzare. Io vissi Lisbona, fu un passaggio in cui passai dal
tesoro nuovamente alla presidenza del Consiglio, e quando si chiuse proprio, e lo dissi Aguterres,
il primo ministro portoghese, che era stato presidente di questo primo semestre 2000,
che veramente era stato fatto un grande lavoro e ci aveva restituito il senso dell'Europa
che c'era stato nei primi anni, quella della grande visione dei padri fondatori. Perché
dopo l'Euro e dopo così, l'avvio dell'Euro che formalmente non era ancora iniziato,
ma in qualche modo era già sulla pista della sua realizzazione, quello che veniva dopo
non era chiaro per noi, per le nostre società europee. E Lisbona dette tutto un senso alla
costruzione di questa economia sociale europea improntata alla conoscenza e all'arricchimento
del proprio capitale umano. Non nasceva da un impulso interamente nostrano, interamente
europeo, in realtà quello era il momento d'oro dell'economia americana e avevamo tutti
nell'orecchio la sirena che con grande fascino faceva risuonare Alan Gryspan ogni volta che
lo vedevamo, il quale raccontava proprio nel girare tra il 99 e il 2000 che alla fine
del secolo portava con sé due eventi che la scienza economica non era in grado di spiegare.
Il primo era la totale incapacità dell'economia giapponese di riprendersi e quindi di essere
preda di questa depressione con prezzi calanti, internazionali, e quindi di essere preda di
essi negativi. La seconda, cosa inexplicata, era invece la capacità acquisita dall'economia
americana di procedere ad un ritmo crescente di sviluppo e anche di domanda senza raggiungere
quel punto limite di surriscaldamento che nella storia rapidamente si era sempre manifestato
costringendo ad una caduta del ritmo di sviluppo, il surriscaldamento che ad un certo momento
porta o a far crescere i costi o a far crescere troppo la domanda per cui bisogna stringere.
L'economia nel corso degli ultimi decenni aveva avuto queste cadute e poi queste riprese
erano anni e anni che l'economia americana procedeva allo stesso ritmo elevato e non
si vedeva la fine di questo ciclo. E lui dava una spiegazione che risuonava nelle nostre
orecchie e che aveva un senso, poi naturalmente anche questo interminabile ciclo è terminato
perché tutto termina, ma c'era molto di vero in quello che lui ci diceva sottolineando
che ciò che aveva consentito così a lungo all'economia americana di procedere senza
surriscaldamenti era l'aver portato a pieno regime allargando, allargando, allargando
in tutte le maglie dell'economia reale la capacità innovativa delle tecnologie e quindi
parlava di un tasso tecnologico di sviluppo che si era aggiunto al tasso normale di sviluppo
e che eliminando via via che si allargava le strozzature, i colli di bottiglia delle
inefficienze produttive e anche delle inefficienze organizzative nel raggiungere la domanda permetteva
alla produttività di continuare a crescere via via che cresceva la domanda e quindi di
evitare il surriscaldamento inflazionistico che si determina e si era sempre determinato
quando alla crescita della domanda non faceva fronte una pari capacità di crescita della
produttività. Griespan la presentava come se fosse stata
inventata la macchina dal moto perpetuo e in effetti si domandava quando potesse finire
in realtà quando la raccontava a noi europei faceva finta di dimenticare gli effetti che
su wall street e sui valori finanziari questa euforica incapacità di scendere stava generando
e quindi l'enorme bolla finanziaria che si era venuta determinando sui valori in ragione
di questi dati di economia reale sempre positivi a parte naturalmente il signoraggio che il
dollaro ha sulle altre valute eccetera eccetera ma insomma al di là di tutto questo c'era
un elemento di straordinaria verità cioè la constatazione che dopo anni e anni di maturazione
di un ciclo tecnologico nuovo attraverso l'introduzione di macchinari prima del tutto sconosciuti l'importante
espresi americana aveva imparato a padroneggiarle queste tecnologie a usarle al meglio a coglierne
tutte le potenzialità a diffonderle in quelli che ci lavoravano e quindi aveva trovato
una capacità di crescita in più che prima non c'era infatti se uno guarda i dati dell'economia
americana nel passaggio dagli anni 80 90 è colpito dal fatto che il tasso di incremento
delle nuove tecnologie è elevato nel corso degli anni ma il tasso di produttività aumenta
solo negli ultimi anni cioè c'è stata una lunga fase di apprendimento e c'è stato quello
che loro giustamente hanno chiamato per anni il mismatch tra la disponibilità delle tecnologie
e la capacità di utilizzarle pensate al ciclo elettrico è esattamente la stessa cosa
per anni si era pensato alla fine del secolo scorso che l'elettricità sostituisse la macchina
a vapore fondamentalmente che quindi permettesse di sostituire i motori alimentati in altro
modo che c'erano in ogni fabbrica in ogni obficio con un motore elettrico con una serie
di risparmi solo dopo molto tempo ci si è accorti che l'elettricità permetteva un'organizzazione
totalmente diversa dell'impresa permetteva di produrre cose che prima non erano mai
state prodotte permetteva di erogare servizi che prima non erano mai stati pensati se avessero
detto a Edison chi era un elettrauto lui non avrebbe avuto una risposta ma era una delle
potenzialità nell'elettricità il computer è stato la stessa cosa lo è stato tanto
che ci sono ancora da noi imprenditori che pensano che il computer serva a fare gli
stipendi meglio del ragioniere che questa è stata la prima utilizzazione del computer
che ferma restando l'organizzazione di impresa permetteva di fare gli stipendi meglio non
è che testardo l'imprenditore italiano anche l'imprenditore americano ci ha messo 10 anni
buoni prima di capire quali erano le potenzialità e a quel punto è cresciuta enormemente questa
produttività e non c'è dubbio che i risultati sono stati straordinari. Lisbona ha rappresentato
per l'Europa lo possiamo fare anche noi e in fondo lo possiamo fare forse meglio è
tutto da dimostrare ma ecco nasceva in noi l'idea ma questo è un continente straordinariamente
ricco di cultura ha un potenziale tecnologico non inferiore a quello degli Stati Uniti ed
è lo stesso Giappone che appunto è il miracolo negativo inesplicato non il miracolo positivo
ha se vogliamo quel modello sociale di cui parliamo che è diversificato nei vari paesi
dell'Europa ma qualcosa significa rispetto al darvinismo più accentuato che caratterizza
la civiltà americana che se qui si tratta di diffondere nella società la conoscenza,
le tecnologie, l'innovazione, noi abbiamo una tradizione di sistemi educativi di politiche
e sociali molto più attenta alla non esclusione di quanto non sia il darvinismo americano
in qualche modo che ti lascia correre più da solo e se non ce la fai resti semplicemente
indietro. Noi abbiamo nei nostri paesi una nobile tradizione diversa per cui stiamo molto
e allora di quali l'idea centrale? Rendiamo più competitiva nel mondo l'economia europea
come irrobustendo il capitale umano europeo rendendo ciascuno di noi più competitivo
ecco era questa l'idea guida ed era un'idea straordinariamente bella competitiva non diventa
la mia impresa cacciandoti ma diventa la mia impresa trasformando anche te in un faber
di questo nuovo mondo naturalmente non lo posso fare io da solo imprenditore c'è bisogno
di un sistema che si muova in questa direzione e quindi erano due le piste che venivano indicate
la prima era quella che si chiama ricerca innovazione in gergo che cerca di diffondere la ricerca
e i risultati della ricerca in modo da trasformarli di più in innovazione industriale e dei
servizi antica malattia europea questa per mille ragioni che vanno dalla nostra disorganizzazione
dal fatto che la nostra ricerca in alcuni paesi l'italia è tra questi ha finito per
trasferirsi più nel pubblico di quanto anni fa non fosse e le responsabilità sono tante
non direi non delle imprese non delle imprese ma dei vincoli a cui le imprese in decenni
passati furono assoggettate che le indusse a ridurre costi e anche la ricerca diventò
un costo a quel punto e quindi la ricerca prevalentemente nel pubblico è una ricerca
che ha maggiori difficoltà a diventare innovazione industriale della ricerca privata ragioni
poi ideologiche dove la ricerca è pubblica suscita a meno suscitava in anni passati panterre
che si aggiravano nelle università affinché mai accadesse che una ricerca fosse fatta
in funzione di un risultato industriale e ci è voluto tempo perché l'Europa si si
si liberasse di queste pregiudiziali ideologiche ricerca e innovazione legati poi alla ricerca
industriale di qua un problema italiano è più facile trasferire ricerca e innovazione
in industrie di media e grande dimensione è più difficile trasferirla in un tessuto
industriale micro come quello che è la nostra virtù è il nostro limite allo stesso tempo
perché perché insomma tu ne vai a parlare all'imprenditore che ha mediamente due dipendenti
virgola cinque e lui ti dice dove li trovi i soldi per pagare l'ingegnere insomma no
ti dice questo in realtà che poi una delle ragioni per cui abbiamo anche così poco investimento
diretto all'estero rispetto ad altri paesi la ragione è sempre quella e poi trovi il
modo anche per aggregare usando l'innovazione tecnologica questa era la prima strada la
seconda era quella che si esprime in inglese è il trasformare le nostre società europei
in learning societies e quindi ecco ne parlava prima giustamente pezzotta mettere tutti in
condizioni di ma ma learning society vuol dire non pochi ma tutti significa prendere
atto che il successo coreano quando tale che poi ci ha pensato la finanza e la finanza
improvvida a dare una mazzata alla corea ma la robustezza competitiva nel mondo della
corea non l'hanno data i bassi salari ma l'hanno data i phd coreani che erano proporzionalmente
superiori a quelli che avevamo prodotto in molti dei nostri paesi europei noi ancora
ci trascinavamo dietro l'idea degli anni settanta che avevamo troppi laureati in questo
paese troppi laureati in scienze politiche posso dire io che ho insegnato per 40 anni
in una facoltà di scienze politiche ma per bacco quando abbiamo cominciato a produrre
ingegneri nei settori avanzati non sono bastati mai rispetto alla domanda delle nostre imprese
infatti abbiamo in corso trattative con gli indiani e con i pakistani perché ce ne mantino
qualcuno fino a quando noi non siamo in condizioni di produrre i nostri e mi auguro che non ci
siano rivolte antindiane da antipakistane perché questo danneggerebbe solo le nostre
imprese in questa fase finché le nostre università non ce la fanno e poi il grande capitolo dei
servizi far lavorare di più le donne perché non basta introdurre formazione se una buona
metà del nostro potenziale di lavoro non va a lavorare perché non è messo in condizioni
di avere una famiglia e avere anche un lavoro e qui io non smetterò mai di ricordare quanto
questo è importante per assicurare i figli di cui l'italia ha bisogno per il suo futuro
perché non è vero che la donna che sta in casa garantisce di più la continuità della
specie nelle condizioni delle nostre attuali economie lo garantisce di meno perché capita
di frequente di frequentissimo che con un solo reddito in casa non ce n'è abbastanza per
avere dei figli e le statistiche europee ci dimostrano inequivocabilmente che più
alto è il tasso di occupazione femminile più alto è il tasso di natalità e sono
l'italia e la spagna non a caso i paesi che hanno il più basso tasso di occupazione femminile
e il più basso tasso di natalità in europa ma no questa è una costante che si si comincia
a percepire ma la conseguenza è quella che abbiamo bisogno di servizi servizi alla
famiglia che poi è tecnologia anche è lavoro specializzato ai posti di lavoro è una società
che cresce io tornai da lisbona incoraggiato ecco vedevo che c'era un senso che c'era
un senso comune per tutti noi per tutti noi europei ecco porci un obiettivo e ci si demmo
delle scadenze se uno guarda le conclusioni del consiglio europeo di lisbona ci sono compiti
ci sono previsioni di risultati da raggiungere ci sono verifiche che vengono datate infatti
barcellona il prossimo mese sarà la seconda verifica e non sarà una verifica soddisfatto
non sarà una verifica soddisfacente l'europa non ha tenuto fede alle promesse che avevamo
fatto agli europei e neppure noi italiani in questo generale contesto io devo dire che
mi cimisi di impegno rientrando da lisbona ma realisticamente non voglio assolvermi perché
mai ho pensato di sottrarmi alle mie responsabilità ma certo sarebbe stato bello essere all'inizio
non alla fine di una legislatura avendo da realizzare il mandato di lisbona perché erano
resistenze molteplici e diverse quelle che si dovevano smuovere erano azioni nuove e
a largo raggio quelle che si dovevano impostare c'era un tempo intermedio di cui c'era bisogno
perché è tutto questo partimmo direi meglio anche perché già il governo precedente questo
lo aveva iniziato a fare sul versante ricerca innovazione tutto sommato anche se fu semplicemente
una impostazione ecco il piano per gli governamenti che non era soltanto governamenti ma che proprio
tenendo conto della piccolezza delle nostre imprese in tanti distretti industriali utilmente
vedeva piuttosto il comune organizzare la rete per i suoi cittadini e quindi anche per
le imprese che non aspettarsi che potessero essere le imprese non a caso fu Prato uno
degli antesignani di questo modello Prato caratterizzata appunto da una grande ricchezza
che viene da un numero elevatissimo di imprese con una micro occupazione per ciascuna e il
portale di Prato diventò un punto di riferimento e anche un modello anche sesto San Giovanni
ebbe un'esperienza eccellente in questo senso da allargare sul resto d'Italia per la prima
volta riuscimo legislativamente poi operativamente a creare lo spin off e cioè la mobilità
dei ricercatori dai centri di ricerca pubblico alle imprese private c'è qua il mio ministro
delle finanze dell'epoca non è così stagionato perché l'epoca è soltanto pochi mesi fa
fin fine che ecco organizzò una serie di crediti di imposta legati specificamente alla
nuova ricerca sull'altro versante quello non meno importante della learning society
riuscì a dire quello che mi sarebbe piaciuto vedere accadere ma non riuscì ad andare molto
più in là era la mia idea di vedere avevo questa fissazione che in ogni città piccola
o grande d'Italia a partire dalle 19 cioè dalla fine dell'orario di lavoro vi fossero
dei centri di formazione over time che offrissero possibilità di aggiornamento e miglioramento
professionale a tutti coloro che a seconda delle realtà naturalmente questo fortunatamente
ha cominciato ad esserci in Italia ma sono state fondazioni sono state associazioni non
profit cioè quel grande impegno pubblico per bacco che ci può essere quando ci si decide
ad andare su quel terreno questo io riuscì a predicarlo ma non riuscì a praticare e
naturalmente più il tempo passa e più tutto diventa difficile diventa complicato si confronta
con asprezze nuove io credo fortissimamente ancora a quel disegno credo che siamo semplicemente
inadempienti nel realizzare lo dobbiamo realizzare devo prendere atto che bisogna esserne fortemente
convinti e bisogna saperlo tradurre contemporaneamente in messaggio positivo su un paese e instrumentazione
che operativamente da credibilità al messaggio e quindi crea la fiducia necessaria nel futuro
ecco questo è un elemento essenziale vedete di cui non sempre avvertiamo tutta l'immagine
di importanza e poi quando ci troviamo davanti alla protesta che c'è e che può essere un
modo sbagliato di reagire ma ha un fondamento ci lascia sconcertati e non sappiamo perché
sta accadendo lisbona una grande promessa di cambiamento che interveniva su una società
che non è che sta lì ad aspettare corpo inerte in attesa che il cambiamento arrivi e poi
arriva e la plasma togliendola dalla sua condizione di inerzia e no una società è piena di pulzioni
di umori di aspettative può avere fiducia può non avere fiducia può muoversi nel segno
della disperazione e dipende da ciò che vede dai segni che riceve e la società del nostro
tempo lo sappiamo è stato detto prima ma sono cose che sappiamo è una società che
è così profondamente cambiata ha così radicalmente perduto gli ancoraggi di certezze che in precedenza
aveva da avere un gran bisogno oggi di ritrovare il senso di un ordine possibile visto che
ha perduto l'ordine che aveva e l'ordine che aveva appunto era quello che noi gente
di gergo sindacale riassumiamo nel sostantivo fordismo ovvero nell'aggettivo fordista secondo
dei contesti nei quali facciamo riferimento ad una fase della nostra storia nella quale
appunto la produzione era organizzata per grandi agglomerati e le tipologie dei lavori
erano tendenzialmente molto simili un saldatore era un saldatore in tutta Italia i contratti
erano molto simili i soggetti collettivi erano molto più robusti delle individualità che
avevano spazio per esprimersi nel weekend molto meno spazio per esprimersi nella settimana
lavorativa ora tutto questo è venuto cambiando perché i processi produttivi sono organizzati
diversamente perché ci sono le tecnologie perché c'è l'outsourcing perché ci sono
le componenti e i componentisti perché c'è chi produce e c'è chi assembla perché si
usa la rete al posto dei venditori perché i singoli lavori sono diventati molto più
spesso di prima lavori di cervello e non lavori manuali e quindi la ripetitività della catena
di montaggio è largamente cambiata perché la competitività è cresciuta e quindi i
lavori sono remunerati diversamente in ragione di valutazioni che alla fin fine ogni imprenditore
ha titolo di fare in relazione a quel che si trova davanti e quindi non può pagare
tanto ciò che gli vale poco pagherà tanto ciò che gli vale molto e si aprono forbici
e salariali e retributive formidabili insomma non c'è più la grande produzione che era
una certezza non c'è più il posto che era una certezza non c'è più l'idea che lo studio
viene prima e il lavoro viene dopo perché ti accorgi che se non hai studiato nel corso
della tua vita ti cacciano via perché c'è un altro che sa più cose di te e ha più
competenze di te la crescita retributiva è una crescita che per alcuni c'è per altri
non c'è e questo cambia molto non a caso la letteratura dice che siamo ormai nella
risico gesellschaft dalla società della certezza siamo passati tutti alla società del rischio
è un'espressione enfatica ma è vera corrisponde alla verità e il rischio in prima battuta
genera ansietà non genera soddisfazione io mi rendo conto gli imprenditori dice ma voi
siete nati per il rischio insomma se potessero avere certezze credo che sarebbero contenti
anche loro non è che sono felici da avere rischio infatti cercano di procurarselo e
meno male che esistono le autorità antitrust che li rimettono nel rischio perché altrimenti
l'economia di mercato non funziona ma loro voglio dire anche delle partite di calcio
meno male che c'è l'arbitro ma perché anche loro sono esseri umani e tirano ad avere
delle certezze il rischio il rischio genera ansia e quest'ansia deve iniziare ad essere
poter avere delle risposte io sono profondamente convinto ma lo sono proprio che l'ordine
che abbiamo perso è sostituibile da un ordine che è anche migliore di quello di prima che
è anche migliore io non mi sento vittima di una macchinazione del capitalismo perché
oggi il lavoro è più individualizzato io ne sono felice perché io vengo da una storia
da una cultura che aspira alla liberazione di ciascun essere umano ed essere liberi vuol
dire essere individui vuol dire scegliere i soggetti collettivi di cui si vuole far
parte non esservi encapsulati a priori perché ho bisogno di una protezione è stupendo che
ci avviamo verso un mondo in cui si può lavorare usando sempre il cervello e non soltanto le
mani in cui si può cambiare lavoro in cui si può dosare diversamente i tempi di vita
i tempi di lavoro in cui in qualche modo viene meno quella che fu e fu tale l'alienazione
del lavoro il lavoro recuperato davvero come momento di espressione di sé di esplicità
di esplicitazione della propria personalità e non soltanto come una sciagurata vicenda
da vivere da lunedì al venerdì come in qualche modo chepling in tempi moderni ci
aveva spiegato e tale era stato per molto tempo il lavoro ma bisogna che questo ordine
noi lo rendiamo possibile non viene fuori da solo e se noi non lo rendiamo possibile
prevale la frustrazione della insicurezza ma come è certo il lavoro è diventato flessibile
ma se io non mi sento padrone dei mezzi che mi servono per percorrere una vita di lavoro
e sono giovane e vengo assunto per nove mesi o per dodici mesi ma come posso organizzare
la mia vita io ho bisogno di qualche certezza resterò in casa con i miei genitori continuerò
a far l'amore più o meno di nascosto ma non mi sposo perché non posso permettermi
di pagare un mutuo perché i ratei dei mutui scadono ogni sei mesi e io tra dodici mesi
potrei non avere più un lavoro trovo un lavoro sto nel call center all'inizio sono contenta
in genere più che contento nel call center ma se percepisco che non potrò mai passare
oltre la porta che separa il call center dalle stanze in cui quelli più preparati di me
attraverso il computer guadagnano dieci volte quello che guadagno io la frustrazione di
vita per me sarà enorme e tanti sono destinati a sentirla quest'ultima volta perché non
ho questa frustrazione ecco una delle mie immagini favorite perché la vedo è che per
ogni palazzo di vetro dentro il quale ci sono mille persone che stanno sopra i 200.000 dollari
l'anno ce ne stanno non meno di 500 che puliscono i vetri e puliscono la mochetta lo devono
è possibile che lo facciano per tutta la vita essendo felici di vivere nell'era della
tecnologia della conoscenza che cosa sarà dei loro figli se ne avranno finiranno per
pulire i vetri anche loro e quindi si creano filiere di esclusione e anche tra i giovani
qualificati voi lo sapete perché vivete in una provincia che fortunatamente da lavoro
ma nei primi anni non è che un ragazzo qualificato ha così retribuzioni che lo rendano felice
perché si naviga sui 2-3 milioni netti al mese poi si cresce no no qualificati dico
qualificati dico qualificati cioè quelli che hanno 36 milioni 40 milioni quelli che
hanno 36 milioni 40 milioni no sto facendo gli esempi buoni mi fa piacere che reagiate
così cioè sono gli esempi buoni questi qua sono gli esempi buoni ecco questi sono i più
qualificati e sono a questi livelli figuriamoci quelli che sono ai livelli inferiore ora
in una società fatta così il senso della possibilità di cambiare deve essere presente
in ciascuno cioè l'affrontare questa vita con fiducia significa avere la ragionevole
certezza che mi è possibile crescere che mi è possibile passare da fuori a dentro che
mi è possibile aprire la porta del call center che mi è possibile se ho cominciato a lavorare
a 16 anni prima di sposarmi darmi una formazione che mi permette di passare ad un gradino superiore
se questa certezza non c'è guardate che c'è una protesta forte che trova tutte le sue
ragioni per esserci se qualcuno oggi dice così com'è non va le trova migliaia di persone
che manifestano insieme perché così com'è non va hanno ragione hanno le loro ragioni
non basta protestare ma hanno le loro ragioni e se le aspettative non vengono rese concrete
e questa protesta è destinata soltanto ad aumentare e finisce per unire giovani e meno
giovani pensate il nostro obiettivo era quello di arricchire il nostro capitale umano e il
nostro capitale sociale ecco guardate ancora oggi noi i tassi di attività esplodono a
20 anni il tasso di attività in italia è tra i 15 e i 29 il 29% naturalmente è così
basso perché la classe mette insieme un span molto lungo da 15 a 29 è chiaro che da 25
a 29 è molto più alto ma esplode tra i 30 e i 34 il 79% quando arrivate alla classe
45 e 49 già cominci a scendere a 50 54 scende ancora di più a 55 e 59 rispetto alla popolazione
è poco più del 30% le persone che lavorano ma questo è un nonsense questo è uno spreco
di capitale umano gigantesco e questo viene state attenti più dai prepensionamenti che
dalle pensioni di anzianità state bene attenti per cui avvunto questo è uno dei grandi capitoli
di schizofrenia nazionale per cui avvunto no alle pensioni di anzianità ma quando mi
serve mandar via qualcuno prepensionamenti a carico del contribuente e si manda via anche
al 50 e a quel punto questa è una risorsa sprecata è qualcuno che si ritrova da un
giorno all'altro sulla panchina può non essere così può anche questo 50 e ne guardare con
fiducia al futuro se ha gli strumenti formativi se non ha l'interesse si arrangia perché in
una società di individui la responsabilità di ciascuno di noi è un dato che ci deve essere
ma io devo assumermi la responsabilità di fare una scelta contro di me non devo non
essere in condizioni di poter fare la scelta devo essere in condizioni di farla e questo
quello che noi dobbiamo alla nostra società non milioni di angeli custodi quelli li avremo
dopo il tempo loro si allontana sempre di più ma visto che il tempo loro si allontana
sempre di più ciascuno di noi deve poter essere quindi deve poter fare le proprie scelte
ora permettetemi questo di dirlo io credo e me ne dispiace perché poi a me interessa
il mio paese più della parte politica a cui appartengo ma io credo che davvero pensando
a tutto questo è stato fatto un tragico errore a rendere protagonista della via verso
il futuro e verso la competitività quello sciagurato articolo 18 il suo valore simbolico
perché ad una società alla quale dobbiamo far capire che ciascuno di noi serve ciascuno
di noi può servire ciascuno di noi è il proprio futuro insieme il futuro del paese
che la competitività di un paese è nella capacità di rendere competitivo ciascuno
dei suoi 50 milioni di abitanti il simbolo diventa sarò competitivo licenziando più
facilmente cioè rendendoti più inutile e questo accentua la protesta accentua la rabbia
è un messaggio sbagliato è un messaggio sbagliato parliamo di flessibilità e come
no ne dobbiamo parlare ma collochiamola in un contesto che abbia un ponte aperto verso
un futuro di fiducia verso un futuro in cui io possa pensare che un sistema più flessibile
di organizzazione del mercato del lavoro è un sistema nel quale io potrò trovare
più di un lavoro non essere inutile non essere semplicemente superfluo ecco qui è proprio
sbagliato il messaggio io provai a dirlo al mio amico damato quando avevamo ciascuno
le proprie responsabilità ma credo che non sono mai riuscito a convincere e mi spiace
che lui ne abbia convinto un governo che spero ci ripensi occorre riprendere quel filo di
lisbona ecco occorre creare il senso di quel futuro il senso di quella competitività che
c'è quando tutti saremo competitivi che coinvolga in un'aspirazione comune imprese che hanno
bisogno di più tecnologie e lavoratori che hanno bisogno di impadronirsi di quelle tecnologie
nell'interesse delle loro imprese e nell'interesse di se stessi e bisogna creare quelle sicurezze
fondamentali che rendono vivibile la vita a chi deve viverla non con un posto di lavoro
ma con un percorso di lavoro e qui è vero io insieme a tiziano treo io sono qui starve
da tre mesi che riservatamente mi sono preso tiziano treo che è bravo che poi ha introdotto
una consistente flessibilità sul mercato del lavoro italiano negli anni in cui è stato
ministro del lavoro ha consentito grazie a questo che un aumento rilevante dell'occupazione
in questi due tre anni una riduzione rilevante del tasso di disoccupazione rilevante del
tasso di disoccupazione argamente dovuta entrandele cose proprio alle forme di lavoro introdotte
da tre ma a questo punto è giusto che senza trasformare il lavoro flessibile in rigido
noi diamo a queste persone prevalentemente giovani che vivono di questi lavori oltre
che la formazione anche le sicurezze di cui hanno bisogno non possiamo non ce lo possiamo
permettere dar loro delle indennità di disoccupazione pare i loro salari nel periodo in cui lavorano
ma farci carico del mutuo che i ratei di mutuo semestrali siano pagati anche nei periodi
in cui non lavorano che abbiano il loro conto welfare conto di sicurezza sociale che alimentato
variamente possa permettere loro di dire bene mi sposo e vado in banca e mi prendo quest'appartamentino
anch'io insomma perché ho la certezza di pagare il mutuo che ci sia la continuità previdenziale
questo io lo considero importante in svezia nell'anno 2000 con una legge approvata da
tutto il parlamento svedese bipartisan è stata fatta una riforma previdenziale che
è al momento quella più osservata in tutta europa che ha introdotto una fortissima componente
di previdenza complementare di previdenza integrativa che è diventata uno degli sport
preferiti dagli svedesi che sono liberi questo pezzotta lo deve sentire sono liberi di passare
da un fondo all'altro liberi non ci sono fondi chiusi vedi il sindacato dove si va
in piccare su queste stupidaggini tipo vuole la concorrenza la concorrenza tra gli imprenditori
ma vuole tra i fondi pensione no questo mi è poco chiara questa cosa e quindi possono
passare tra 600 fondi diversi quindi dedicano molto tempo a guardare i rendimenti e si spostano
liberamente che hanno introdotto un istituto che io considero sacrosanto la continuità
dei versamenti previdenziali che comunque deve essere assicurata anche per i periodi
in cui non si lavora guardatevi di bene i dati ecco poi capirete anche meglio le ragioni
dei pensionati lo sapete che insomma nella fascia tra un milione e un milione e mezzo
di pensione continuano ad addensarsi una stragrande maggioranza di lavoratori ancora oggi che hanno
una vita lavorativa di 35 40 anni semplicemente perché hanno 20 25 anni di contributi quindi